Chers étudiants, nous allons voir aujourd'hui notre
deuxième cours qui est la pharmacocinétique.
Avant de commencer le cours, je vous poserai
une question pour susciter votre réflexion.
On administre un antibiotique sous la forme comprimée,
c'est-à-dire on va l'administrer
par voie orale.
Un patient traité pour une infection osseuse décrivait
le devenir de cet antibiotique dans l'organisme.
Donc un médicament qui est administré par voie
orale et qui doit arriver au niveau de
l'os pour traiter l'infection osseuse.
A votre avis, quelles sont les étapes par
lesquelles le médicament va passer et après avoir
fait son effet, quel est son devenir ?
La pharmacocinétique, c'est l'étude du devenir
d'un médicament dans l'organisme.
Qu'est-ce qu'il devient un médicament
après son administration ?
Quels sont les chemins qu'il suit ?
Nous allons étudier dans cette pharmacocinétique les processus
d'absorption, de distribution, de métabolisme, d'élimination
des principes actifs.
Ceci sera détaillé dans le cours.
Ce schéma-là montre les étapes de la
pharmacocinétique.
Quand on administre le médicament, que ce soit
par voie orale ou par entérale ou autre
voie, parce qu'on a plusieurs voies d
'administration, il va passer au niveau de la
circulation générale.
C'est ce qu'on appelle la phase
d'absorption.
Bien sûr, cette phase-là existe pour les
médicaments qui ne sont pas donnés localement.
Par exemple, si on veut traiter une infection
cutanée ou donner un traitement local, il n
'y aura pas ce passage au niveau de
la circulation générale.
Après cette phase d'absorption et après l
'arrivée dans la circulation générale, le médicament va
se distribuer.
Pourquoi ?
Parce qu'au niveau de la circulation générale,
ce n'est pas son site d'action,
ce n'est pas là où il va
faire l'effet.
Il doit partir au niveau du site ou
au niveau du tissu où il doit faire
son effet.
C'est ce qu'on appelle le site
d'action et c'est ce qu'on
appelle la phase de distribution.
Quand il va se distribuer, il va arriver
à sa cible.
Dans l'exemple qu'on a vu, il
doit passer au niveau de l'os pour
traiter l'infection osseuse.
S'il veut traiter un problème au niveau
du rein, il doit passer au niveau du
rein.
S'il veut traiter un problème cérébral, il
doit passer au niveau du cerveau.
Donc c'est la phase de distribution.
Quand il va faire son effet, il ne
va pas rester tout le temps dans ce
tissu.
L'organisme doit s'en débarrasser.
Généralement, il passe au niveau du foie où
il sera métabolisé.
Ça veut dire qu'il sera transformé en
ce qu'on appelle des métabolites.
Ces métabolites doivent être éliminés.
Généralement, il passe au niveau du rein où
il y aura une élimination, une excrétion de
ces métabolites.
Dans ce cours, on va parler de la
phase d'absorption, de la phase de distribution,
de la phase de métabolisme et de la
phase d'élimination.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de décrire les étapes d'absorption, que
ce soit la phase galénique, le franchissement des
membranes, le premier passage hépatique, définir le paramètre
de biodisponibilité, citer les facteurs influençant l'absorption,
citer les interactions au cours de la phase
d'absorption, décrire la fixation protéique, décrire la
distribution tissulaire, définir le volume de distribution, décrire
les réactions enzymatiques du métabolisme, citer les facteurs
influençant le métabolisme, décrire les mécanismes d'élimination
des médicaments, citer les paramètres d'élimination et
citer les facteurs influençant l'élimination.
On va commencer par la phase d'absorption.
Pour faire son action, le médicament doit arriver
au niveau de l'organe cible.
On a donné des exemples, que ce soit
l'os, que ce soit le cerveau, le
rein, le cœur.
L'essentiel, c'est qu'il doit passer
au niveau de l'organe où il doit
faire son action.
Donc, il doit être absorbé, parce que quand
il est administré, il n'est pas administré
au niveau de cet organe-là, il est
administré au niveau d'un site d'administration.
Si on donne une injection, peut-être qu
'on va donner une injection intramusculaire au niveau
du muscle, on va donner le médicament sous
forme d'injection intraveineuse au niveau d'une
veine, ou le donner sous forme de comprimé
par voie orale, on ne le donne pas
directement dans l'organe cible.
Donc, il doit subir une absorption.
Qu'est-ce que c'est que l
'absorption ?
C'est le passage du principe actif de
son site d'administration à la circulation générale.
Un médicament administré par voie orale, par exemple
un comprimé, pour arriver au niveau de la
circulation générale, il doit franchir la membrane digestive.
Est-ce qu'un comprimé tel qu'il
est peut franchir la membrane digestive ?
Il ne peut pas franchir la membrane digestive
vu la taille.
C'est un comprimé, il a une taille
qui est importante, donc il ne peut pas
franchir la membrane digestive tel qu'il est.
Pour libérer le principe actif, le comprimé doit
se solubiliser.
Ceci se fait au niveau de la phase
galénique, qui est la libération des principes actifs
à partir de la forme pharmaceutique.
Parce que le comprimé comprend le principe actif,
qui est la molécule active, et les excipients,
des produits qui peuvent donner au comprimé sa
forme et sa taille.
Donc on a une solubilisation qui se fait.
Le principe actif est prêt en ce qui
concerne la forme sirop et la formulation effervescente.
Un comprimé effervescent, quand on le met dans
un verre d'eau, comme dans cette photo
-là, il se dissout rapidement et il libère
le principe actif rapidement.
Mais pour les formulations solides, comme un comprimé,
ceci prend un petit peu de temps.
Donc le comprimé doit se déliter, il perd
sa cohésion et son unité.
Et le principe actif, qui est la molécule
qui nous intéresse pour le traitement, se libère
et se solubilise dans l'eau.
Dans ce cas-là, elle sera de petite
taille et elle sera capable de franchir la
membrane digestive.
Le médicament administré par voie orale, parce qu
'on va parler dans la phase d'absorption
surtout de la voie orale qui a certaines
particularités.
Donc le médicament, pour arriver au niveau de
la circulation, il doit franchir la couche des
antérocytes.
La membrane de ces antérocytes, elle est surtout
lipidique parce qu'elle comprend une double couche
de phospholipides en plus des protéines qu'elle
contient et des glucides.
Mais ce qui nous intéresse, c'est qu
'elle est fortement lipidique.
Ceci pour vous expliquer que les médicaments qui
vont passer d'une façon plus simple et
d'une façon passive, ce sont des médicaments
qui sont lipophiles.
On va parler du premier mécanisme de franchissement
des membranes.
Ici, on parle des membranes digestives, donc des
membranes que le principe actif doit franchir pour
passer au niveau de la circulation.
Le premier mécanisme et le mécanisme le plus
prépondérant, c'est la diffusion passive.
Le médicament passe passivement à travers cette double
couche phospholipidique ou cette membrane sans utiliser les
transporteurs.
Comme on va le voir, sans utiliser de
l'énergie, c'est un passage qui est
passif.
Donc on a dit que c'est un
mécanisme prépondérant qui intéresse surtout les substances lipophiles
puisqu'on a expliqué que la membrane est
surtout lipidique, donc les médicaments lipophiles se solubilisent
rapidement au niveau de cette membrane.
Les substances qui sont neutres, qui ne sont
pas ionisées, sont dans un sens de gradient
de concentration.
C'est-à-dire que les molécules passent
du milieu le plus concentré au milieu le
moins concentré.
Tant qu'ils sont dans un milieu concentré,
tant qu'ils sont concentrés par exemple au
niveau du liquide digestif, ils vont passer de
l'autre côté pour passer à la circulation
générale.
Ce mode de diffusion ne consomme pas d
'énergie, n'est pas saturable parce qu'on
n'utilise pas ici la molécule, on n
'utilise pas un transporteur pour passer à travers
la membrane.
Il n'y a pas de phénomène de
compétition dans ce type de diffusion.
On va parler de ces deux notions-là
dans le transport actif.
Et ça dépend de la taille de la
molécule.
On a dit que la molécule doit être
de petite taille pour pouvoir passer à la
membrane digestive.
Ce schéma montre la diffusion passive.
Regardez, les molécules passent passivement, se solubilisent dans
la membrane qui est lipidique et passent de
l'autre côté sans qu'elles ne prennent
un transporteur, sans qu'il n'y ait
un obstacle.
Il suffit qu'elles soient de petite taille,
qu'elles aient les conditions déjà citées, qu
'elles soient neutres, de petite taille, liposolubles, pour
qu'elles passent tranquillement et facilement au niveau
de la membrane.
Le deuxième mode de franchissement des membranes, c
'est le transport actif qui utilise des transporteurs.
Je vous ai mis la photo du taxi
pour vous rappeler qu'il y a un
transporteur dans ce mode de transport.
La substance qui veut passer par ce mode
-là doit avoir une forte affinité pour un
système de transport.
Ce transport actif nécessite de l'énergie.
Comme le taxi nécessite de l'énergie pour
se déplacer d'une place à l'autre,
ce mode de transport nécessite aussi de l
'énergie.
C'est un mécanisme saturable.
Par exemple, si je reviens à l'exemple
du taxi, le taxi peut prendre trois places
en plus du chauffeur.
Donc, quand il a eu ces trois places,
il ne peut pas ajouter d'autres places.
Il est saturé.
Il peut avoir lieu à des phénomènes de
compétition.
Par exemple, une foule de personnes veut monter
dans ce taxi.
Les trois premiers vont monter et prendre leurs
places.
Les autres vont rester.
Il y a une compétition sur les places.
La même chose pour les molécules qui veulent
être transportées par ce transport actif.
Dans ce schéma qui montre le mode de
transport actif, regardez que pour un transport actif,
on a besoin d'un transporteur qui va
prendre la molécule d'un côté et va
la transporter d'un autre côté.
Il y a d'autres modes de franchissement
des membranes qui sont moins fréquents que les
premiers.
Par exemple, la diffusion facilitée qui est un
mécanisme passif.
Tout ce qu'on a dit sur la
diffusion passive s'applique ici, mais ce mode
utilise des transporteurs.
Il y a le transport paracellulaire où les
molécules ne passent pas à travers la membrane,
mais ils passent entre les cellules et au
niveau des jonctions serrées.
Il y a la pinocytose où il y
a une invagination de la membrane qui va
entourer la molécule, surtout des molécules de points
moléculaires élevés, et qui va la transporter de
l'autre côté.
Avant de continuer le cours, on va essayer
de répondre à cette question.
Cochez là où les réponses sont justes.
La phase galénique est la première phase de
l'absorption.
Vrai.
On a dit que le principe actif doit
se solubiliser, doit devenir de très petite taille
pour pouvoir franchir la membrane digestive.
L'absorption d'un médicament ne nécessite pas
de franchissement des membranes.
Faux.
Parce que, généralement, on ne va pas administrer
un médicament au niveau de son site d
'action.
Si on cherche une action générale.
Donc, le médicament doit franchir des membranes pour
arriver au niveau de son site d'action.
Y compris des membranes digestives, s'il est
donné par voie orale.
La diffusion passive utilise des transporteurs.
Faux.
La diffusion passive n'utilise pas des transporteurs.
Il y a un passage des molécules à
travers la membrane.
Sans transporteur.
Le transport actif peut être saturable.
Vrai.
On a dit que le transport actif utilise
des transporteurs.
Et ces transporteurs peuvent être saturés.
Rappelez-vous de la photo du taxi.
Le transport passif intéresse surtout les molécules hydrosolubles.
Faux.
On a dit que le transport passif intéresse
surtout les molécules liposolubles.
Parce que les membranes sont de nature généralement
lipidiques.
Elles sont lipidiques.
Donc, les molécules liposolubles se solubilisent dans ces
membranes là.
Et elles sont transportées.
On va parler maintenant d'un paramètre important
qui est la biodisponibilité.
Qui va nous permettre de quantifier l'absorption.
Parce que quand on administre un médicament à
un sujet.
On a besoin de connaître la quantité du
médicament qui arrive au niveau de l'organisme
de ce sujet là.
Pour la définition de la biodisponibilité.
C'est la fraction de la dose administrée
qui parvient dans la circulation.
Ici, on a parlé de fraction de la
dose.
Parce que généralement, si on n'administre pas
le médicament par voie intraveineuse.
On n'a pas toute la dose qui
va passer au niveau de la circulation générale.
On aura généralement une fraction de la dose.
On a besoin de connaître et de quantifier
cette fraction de la dose.
Donc, c'est la fraction de la dose
administrée qui parvient dans la circulation.
Et la vitesse avec laquelle un médicament apparaît
dans la circulation sanguine.
A partir de son site d'administration.
Et on met pour cette biodisponibilité le symbole
F.
Concernant le paramètre vitesse, il est important.
Et on va voir pourquoi il est important.
Ce qui nous intéresse dans ce schéma, c
'est la courbe de l'évolution des concentrations
en fonction du temps.
C'est cette courbe.
C'est un médicament qui est administré par
voie orale.
Lors de la phase de l'absorption, on
a les concentrations qui montent au niveau de
la circulation générale.
Ici, les concentrations du médicament qui augmentent progressivement.
Ça augmente, ça augmente, ça augmente.
Jusqu'à une concentration maximale.
Ici, sur le schéma, c'est le médicament
qui passe du système digestif à la circulation
générale.
Quand on atteint une concentration maximale, il y
a les autres phases de la pharmacokinétique qui
commencent à apparaître.
C'est la phase de distribution.
Le médicament se distribue au niveau des tissus
et ses concentrations commencent à diminuer de la
circulation générale.
Il commence à disparaître de la circulation générale
pour rejoindre les tissus.
Et après son action au niveau des tissus,
il commence à s'éliminer de la circulation
générale.
Ce sont les phases d'élimination qui comprennent
la biotransformation et l'élimination qui est généralement
rénale.
Ce qui nous intéresse, c'est l'air,
ce qu'on appelle l'air sous la
courbe.
Cette courbe-là, c'est la courbe de
l'évolution des concentrations en fonction du temps.
Ce qui nous intéresse, c'est l'air
sous cette courbe.
C'est ce qui va nous permettre de
quantifier la biodisponibilité.
Je vous ai montré ce qu'est l
'air sous la courbe.
La biodisponibilité, c'est la comparaison des airs
sous la courbe des concentrations en fonction du
temps.
Je m'explique.
Quand on veut calculer la biodisponibilité des médicaments
administrés par voie orale, on veut quantifier la
quantité du médicament qui arrive au niveau de
la circulation générale.
On doit le faire en comparaison.
En comparaison avec une voie de référence.
On ne peut pas le quantifier comme ça.
On doit comparer la quantité du médicament, l
'air sous la courbe du médicament administré par
voie orale à une autre air sous la
courbe, d'une voie qu'on appelle une
voie de référence.
Pour cette formule-là, F, qui est la
biodisponibilité, c'est l'air sous la courbe
du médicament administré par voie orale sur l
'air sous la courbe du médicament administré par
voie intraveineuse.
Ici, on a fait une comparaison.
On n'a pas pu calculer la biodisponibilité
sans avoir utilisé une autre voie de référence.
Sur ce schéma, il y a les airs
sous la courbe des médicaments administrés par différentes
voies.
Par exemple, ici, c'est l'air sous
la courbe d'évolution des concentrations en fonction
du temps d'un médicament administré par voie
intraveineuse.
Et ici, c'est l'air sous cette
courbe, ce qu'on appelle l'air sous
la courbe.
Cette courbe en vert, c'est la courbe
de l'évolution des concentrations en fonction du
temps d'un médicament administré par voie intramusculaire.
Et ici, c'est l'air sous la
courbe.
Ce qui est en mauve, c'est la
courbe d'évolution des concentrations en fonction du
temps d'un médicament administré par voie orale.
Ici, c'est l'air sous la courbe.
Quand on veut calculer la biodisponibilité du médicament
administré par voie orale, on doit comparer son
air sous la courbe avec un autre air
sous la courbe, que ce soit l'air
sous la courbe du médicament administré par voie
intraveineuse, intramusculaire, sous-cutanée, dans ce schéma-là.
Et on va voir comment on appelle chaque
biodisponibilité.
Quand la voie de référence ou la voie
avec laquelle on se compare est la voie
intraveineuse, cette biodisponibilité, on l'appelle biodisponibilité absolue.
Ici, on l'appelle absolue parce qu'on
se compare avec la voie où on a
100% de la dose qui arrive au
niveau de la circulation générale.
Quand la voie de référence est une autre
voie, on parle de biodisponibilité relative.
Par exemple, on veut étudier la biodisponibilité d
'un médicament administré par voie orale.
On peut utiliser la voie orale qui nous
intéresse avec une autre voie qui est intramusculaire.
Une voie, par exemple, rectale, sous-cutanée, donc
une autre voie avec laquelle on fait une
comparaison.
Pour l'injection intraveineuse, la biodisponibilité est à
100% parce qu'on administre le médicament
directement dans le compartiment sanguin et on a
100% de la dose qui passe dans
ce compartiment.
Pour les autres voies, la biodisponibilité est généralement
inférieure à 100% parce qu'il y
a ce phénomène de franchissement des membranes.
Mais il y a des exemples de médicaments
qui sont administrés par voie orale où on
trouve 100% de la biodisponibilité.
Dans la définition de la biodisponibilité, il y
a l'intensité de l'absorption, c'est
-à-dire la fraction qui va être absorbée,
mais aussi la vitesse qui est un paramètre
important, et on va l'expliquer tout de
suite.
Pour montrer l'intérêt de la vitesse, je
vous donne un exemple.
Par exemple, ce sont trois formulations du même
médicament.
A, c'est la forme goutte.
B, c'est la forme gélule.
Et C, c'est la forme comprimée.
C'est le même principe actif, c'est
la même dose, sauf que la formulation A
a été changée.
Pour la formulation A, on voit que le
médicament peut être toxique.
Pourquoi ?
Parce que la vitesse d'absorption, qui est
représentée par la Tmax, est rapide.
Ici, l'absorption du médicament était rapide.
On est arrivé à un Tmax, c'est
-à-dire le temps où on atteint la
concentration maximale rapidement.
Le médicament a été absorbé rapidement, donc les
concentrations ont dépassé le cieux toxique.
Pour la formulation B, l'absorption était bonne,
avec un Tmax qui est bien, donc une
vitesse qui est bonne.
Les concentrations sont dans la marge thérapeutique, donc
ce médicament va donner l'effet thérapeutique sans
beaucoup d'effets indésirables.
Pour la formulation C, tellement l'absorption du
médicament ou la vitesse d'absorption était lente,
qu'on n'est pas arrivé aux concentrations
efficaces et que nous sommes restés inférieurs au
seuil d'efficacité et que le médicament n
'est pas efficace.
C'est l'importance d'étudier la vitesse
d'absorption des médicaments.
Ici, c'est le cas d'un même
médicament, de la même dose, sauf que les
vitesses d'absorption pour chaque formulation diffèrent.
Donc, ça retentit sur l'effet du médicament.
Nous allons parler maintenant du phénomène de premier
passage hépatique.
Après le franchissement de la membrane digestive, le
médicament est transporté par la veine porte au
niveau du foie.
Ici, on parle d'un médicament administré par
voie orale.
Une partie de ce médicament sera transformée ou
dégradée au niveau du foie.
Pourquoi on parle de premier passage hépatique ?
Parce qu'ici, le médicament n'a pas
encore fait son action.
Du système digestif, il part directement au niveau
du foie où une partie sera dégradée.
Ce passage peut être très important pour certains
médicaments et il peut être négligeable pour certains
médicaments.
L'essentiel, c'est une transformation du médicament
avant qu'il ne fasse son effet au
niveau des tissus.
Ce premier passage hépatique se fait surtout au
niveau du foie mais il peut être fait
au niveau d'autres organes comme le poumon,
l'estomac et l'intestin.
Il peut donner une perte importante du médicament.
Bien sûr, s'il y a une dégradation
importante du médicament, la quantité qui va arriver
au niveau de la circulation générale pour faire
l'effet sera moindre.
On aura une diminution de l'effet thérapeutique.
Généralement, ceci va être montré quand on fait
les études de pharmacokinétique lors des essais thérapeutiques.
Quand on fait l'étude de l'absorption,
on étudie ce premier passage hépatique et quand
on a une perte importante du médicament, on
ne peut pas l'utiliser par voie orale
et utiliser une autre voie d'administration.
Par exemple, la trinitrine qui est utilisée en
cardiologie, on la trouve sous forme de patch
ou par voie sublinguale.
On ne la donne pas par voie orale
à cause de ce phénomène de premier passage
hépatique qui est important.
Cela concerne surtout les médicaments liposolubles et ils
donnent une variation interindividuelle importante à la réponse
aux médicaments.
Une dégradation au niveau du foie dépend du
système enzymatique et le système enzymatique peut être
différent d'une personne à l'autre.
Ce qui explique que la réponse aux mêmes
médicaments peut être différente d'une personne à
l'autre.
Plusieurs facteurs influencent l'absorption d'un médicament.
Il y a la nature du principe actif.
Les médicaments qui sont lipophiles et de petite
taille franchissent rapidement les membranes et sont absorbés
d'une façon importante.
Il y a la physiologie du tractus gastrointestinal.
La majorité des médicaments sont absorbés au niveau
de l'intestin parce que ce dernier offre
une surface d'échange importante.
Il y a le rôle de l'alimentation.
Pour certains médicaments comme certains antibiotiques, l'absorption
est gênée par la prise alimentaire alors que
pour d'autres médicaments, l'absorption n'est
pas gênée par la prise alimentaire.
Il y a aussi le rôle de l
'attitude posturale.
Si on prend un médicament en position assise,
il est mieux absorbé que si on le
prend en position allongée.
Les interactions médicamenteuses au cours de la phase
d'absorption peuvent être dues à des variations
du pH gastrointestinal.
Par exemple, quand on administre les médicaments de
nos serres gastro-diodénales, ces médicaments vont augmenter
le pH du liquide digestif.
Si, en même temps, on administre des médicaments
qui sont des acides faibles comme l'aspirine
ou d'autres anti-inflammatoires non stéroïdiens, des
acides faibles dans un pH qui est basique,
ils vont sioniser, ils ne vont plus rester
neutres.
Donc, leur absorption sera modifiée.
L'interaction au niveau de la phase d
'absorption peut se faire par effet barrière.
Si on administre, par exemple, des effets d
'éthopique gastrointestinal quand on a une gastrite, par
exemple, ces médicaments vont former une sorte de
barrière c'est ce trait rouge, entre le
liquide digestif qui va contenir les médicaments administrés
et entre la paroi digestive.
Quand on aura cette barrière, l'absorption des
médicaments qui sont au niveau du liquide digestif
sera faible.
Avant de continuer, nous allons faire une petite
évaluation.
Cochez là où les réponses sont justes.
La biodisponibilité est un paramètre pour quantifier l
'absorption.
Vrai.
Ce fait toujours en comparaison avec une voie
de référence.
Juste.
On a dit que quand la voie de
référence est la voie intraveineuse, on parle de
biodisponibilité absolue.
Et quand c'est une autre voie, on
parle de biodisponibilité relative.
Le premier passage hépatique ne diminue pas la
biodisponibilité d'un médicament.
Faux.
Quand un médicament sera dégradé lors d'un
premier passage hépatique, la quantité qui va arriver
au niveau de la circulation sanguine sera faible
et donc il aura diminué la biodisponibilité de
ce médicament.
Les caractéristiques physico-chimiques peuvent jouer un rôle
dans l'absorption d'un médicament.
Vrai.
On a dit que la lipophilie d'un
médicament et sa petite taille augmentent son absorption.
On arrive aux voies d'administration.
On commence par la voie orale, qui est
un procédé pratique et confortable pour le malade.
Ce n'est pas comme le médicament par
voie injectable.
Les substances qui ne sont pas attaquées et
inactivées par le sucre digestif.
Parce qu'une substance, quand elle est inactivée
par les liquides digestifs, on ne peut pas
la donner par voie orale.
C'est le cas de la pénicillie G
et de l'insuline qui sont données par
voie parentérale.
Il existe plusieurs formes galéniques.
Vous trouvez les sirops.
Vous trouvez les formes solides.
Ou on peut trouver les comprimés, qui sont
des cylindres qui comprennent un mélange de substances
actives.
C'est la substance qui va faire l
'effet thérapeutique, mais accompagnée d'excitants et d
'additifs qui vont donner du goût, de la
couleur, de la forme.
Ce sont des substances qui accompagnent la substance
active, mais qui n'ont pas, généralement, d
'activité.
Il y a des exceptions qui ont des
effets notoiris, qui peuvent donner des effets indésirables,
mais généralement, ces molécules n'ont pas d
'effet thérapeutique.
On trouve aussi les dragées.
Ce sont des comprimés avec un revêtement.
Quand on revêt par un revêtement, pour cacher,
par exemple, un goût qui est amer ou
désagréable, on trouve aussi les gélules qui ont
une forme ovale et qui comprennent des substances
sous forme de poudre ou de solution.
Ce schéma montre ces différentes formes galéniques.
Regardez ça.
C'est le comprimé.
On a la gélule.
On administre le médicament sous forme solution à
soit des gouttes, soit des sirops.
Et ici, on a le comprimé enrobé.
On a utilisé ici l'enrobage pour permettre
une libération prolongée du principe actif.
Au fur et à mesure que le comprimé
circule au niveau du système digestif, il va
libérer progressivement le principe actif.
Ce schéma le montre.
Regardez, le principe actif est à l'intérieur
et il franchit cette coquille faite par l
'enrobage de façon progressive.
De ce fait, la libération de ce médicament
sera progressive.
On passe à la voie rectale.
Cette voie nous permet d'administrer le médicament
pour une action locale ou générale.
Une action locale, par exemple, pour traiter des
hémorroïdes.
Et une action générale, par exemple, quand on
donne du paracétamol aux enfants par voie rectale,
pour eux, comme antipyrétique.
On peut administrer par cette voie des substances
qui ont un goût ou une odeur désagréable
et des substances détruites par le sucre digestif.
Son inconvénient, c'est que l'administration répétitive
par cette voie peut nous donner une irritation
de la muqueuse colique.
On va parler maintenant de la voie cutanée
et de la voie transdermique.
La voie cutanée est utilisée pour une action
locale quand on veut traiter quelque chose localement
au niveau de la peau.
Par exemple, une mycose, on la traite par
des antimycosiques, une infection par des antibiotiques, une
inflammation par des glucocorticoïdes.
Les effets généraux sont possibles, ils ne sont
pas recherchés par cette voie-là et sont
considérés comme des effets secondaires.
Par la voie transdermique, on cherche une action
générale.
Cette voie permet le passage du médicament à
travers la peau à la circulation générale.
Elle n'est pas sujette à un effet
de premier passage hépatique, donc elle évite un
catabolisme hépatique.
On peut donner plusieurs types de médicaments par
cette voie sous forme de patch.
Les oestros progestatifs pour une contraception, la trinitrine
pour son effet anti-ongreux et un anthalgique
qui est la fentanyl.
Il faut savoir que la perméabilité de la
peau peut changer d'une région à une
autre en fonction des conditions.
Par exemple, quand on applique le médicament au
niveau des aisselles et du scrotum, l'absorption
sera plus importante qu'au niveau des autres
régions.
Quand on augmente la température de la peau
par exemple des frictions, on va faire une
vasodilatation et il y aura une absorption importante
du médicament.
En fonction de l'état de la peau,
bien sûr, une peau qui est lésée par
exemple par des brûlures, on a les vaisseaux
qui sont à nu et l'absorption du
médicament sera importante.
L'absorption sera différente en fonction de l
'âge.
Pour le nouveau né, sa peau absorbe d
'une façon plus importante, donc il faut faire
attention quand on applique des crèmes ou des
peaux matchées le nouveau né, surtout quand on
le fait sur de grandes surfaces parce qu
'on risque d'être responsable d'effets indésirables
du médicament.
On arrive à la voie intramusculaire.
C'est une voie injectable où on peut
administrer le médicament au niveau de la masse
musculaire, que ce soit de la fesse ou
par exemple du deltoïde pour les vaccins.
Elle nécessite une rigoureuse stérilité du matériel et
des produits parce qu'il y a une
effraction de la peau et si les produits
qu'on utilise ne sont pas stériles, on
risque de provoquer une infection.
On peut administrer par les voies les solutions
aqueuses comme les solutions huileuses à la différence
de la voie intraveineuse où on n'administre
que les solutions aqueuses.
On administre de faibles quantités du médicament.
Ce n'est pas une voie destinée par
exemple pour une perfusion et on peut donner
des médicaments ce qu'on appelle forme retard
ou forme à libération prolongée.
On peut administrer par exemple une injection intramusculaire
d'un neuroleptique qui est utilisé pour la
schizophrénie sur plusieurs semaines sans l'administrer quotidiennement.
Les dangers de la voie intramusculaire, c'est
qu'on peut être responsable d'une infection
si on ne respecte pas la stérilité du
matériel utilisé.
L'injection intravasculaire, c'est pourquoi on vous
demande de tirer sur le piston de la
seringue quand vous injectez pour voir si vous
êtes dans le muscle ou dans une veine
par exemple.
Il y a risque d'avoir un hématome
qui peut être important surtout si le patient
présente des troubles de l'hémostase.
Vous pouvez être responsable d'une piqûre d
'une aire sciatique si vous ne respectez pas
le lieu de l'injection, c'est-à
-dire le cadran supéroexterne de la fesse.
La voie intraveineuse est aussi une voie injectable.
On utilise du matériel à usage unique bien
sûr qui doit être stérile pour éviter une
infection.
Le médicament est injecté directement dans une veine
ce qui explique la rapidité de l'action
parce qu'il n'y aura pas les
étapes de l'absorption et de franchissement des
membranes qui vont prendre du temps.
Donc il y aura une rapidité d'action,
c'est une voie d'urgence.
On ne peut injecter par cette voie que
les solutions aqueuses pour ne pas créer des
embôles.
C'est une voie exacte parce qu'on
est directement dans la veine.
Toute la dose qu'on va administrer sera
au niveau de la veine et c'est
une voie qu'on peut contrôler.
Par exemple si on fait une perfusion et
le malade commence à présenter des symptômes d
'une allergie ou autre, on peut arrêter la
perfusion.
La voie intraveineuse présente certains dangers.
C'est une voie à proscrire quand on
veut donner des solutions huileuses ou des suspensions
parce qu'on risque de faire des embôles
vasculaires.
Elle peut donner des hématomes qui peuvent être
importants surtout si le malade présente des troubles
de l'hémostase.
Si on ne respecte pas les conditions de
stérilité, on peut être responsable d'une infection
chez le patient.
Les produits irritants peuvent être responsables de thromboses
veineuses.
C'est pourquoi il faut distinguer entre la
voie intramusculaire et la voie intraveineuse quand on
veut administrer un médicament.
On peut avoir des embôles gazeux.
C'est pourquoi on vous demande de chasser
les bulles d'air quand vous voulez injecter
un médicament.
Chasser la bulle d'air de la seringue
quand vous voulez injecter un médicament.
On peut avoir une surcharge vasculaire surtout quand
on veut administrer le médicament sous forme d
'une perfusion et qu'on n'a pas
bien calculé le début.
Il y a d'autres voies qu'on
peut utiliser à visée locale comme la voie
nasale, l'administration du médicament par le nez,
oculaire, l'administration du médicament par l'œil,
auriculaire par l'oreille et vaginale par le
vagin.
Il faut noter que même si on cherche
une action locale, on peut avoir une diffusion
au niveau de l'organisme pour avoir une
action générale qui n'est pas recherchée en
thérapeutique, mais qui est une sorte d'effet
indésirable.
Ceci a été noté avec les bêtas-bloquants
qui ont provoqué des bradycardies chez des sujets
âgés quand ils les ont administrés au niveau
de l'œil pour traiter une pathologie oculaire.
En plus de ces voies, bien sûr, il
y a beaucoup d'autres voies qu'on
n'a pas citées au niveau du cours.
Après la phase d'absorption, on passe à
la phase de distribution.
La phase de distribution, c'est une étape
clé pour la pharmacocinétique car la plupart des
sites d'action sont tissulaires.
Le médicament doit quitter la circulation générale parce
qu'il va faire son action au niveau
d'un site qui sera généralement tissulaire.
Dans cette phase de distribution, il y a
des échanges entre les tissus et la circulation
sanguine qui se font essentiellement par diffusion passive.
C'est la même chose qu'on a
vu dans la phase d'absorption.
La diffusion passive ne demande pas de l
'énergie, elle n'est pas saturable, ne donne
pas lieu à des phénomènes de compétition concernant
les médicaments qui sont liposolubles et de petite
taille.
Il y a une étape lors de la
phase de distribution qui est l'étape de
la fixation protéique.
Quand le médicament est absorbé et il atteint
la circulation générale, il ne va pas rester
sous forme libre.
Généralement, il forme avec une protéine, un complexe.
Cette protéine est la plupart du temps une
albumine et cette fixation est réversible.
Le médicament avec la protéine, c'est un
complexe qui est considéré comme une réserve de
médicaments.
Le médicament va circuler attaché à la protéine
au niveau de la circulation générale et quand
il veut faire son action, il va se
libérer de la protéine pour diffuser au niveau
des tissus.
Le médicament, quand il est lié à la
protéine, il a un poids moléculaire élevé, donc
il ne peut pas diffuser au niveau des
tissus parce qu'on a dit que la
diffusion, généralement, est sous forme passive et que
la molécule doit être de petite taille.
Donc, il doit se détacher de la protéine
pour avoir une petite taille et diffuser au
niveau du tissu pour faire son action.
Donc, ici, le médicament, quand il est libre,
il peut diffuser au niveau du tissu pour
faire son action, mais quand il est attaché
à la protéine et quand il va faire
former un complexe, il ne peut pas diffuser
au niveau de ce tissu.
Bien sûr, cette fixation, elle est réversible.
Il est attaché à la protéine puis il
peut être détaché de la protéine.
Quand il va atteindre le tissu, le médicament
peut agir au niveau cellulaire, soit au niveau
membranaire ou à l'intérieur de la cellule.
Au niveau des membranes, au niveau des récepteurs,
par exemple, une action agoniste ou antagoniste.
Une action agoniste, c'est-à-dire qu
'il va stimuler le récepteur, comme les bêtas
de mimétie qui sont utilisées comme des bronchodilatateurs
lors de la crise d'asthme ou lors
de l'asthme.
Ou antagoniste, c'est-à-dire qu'il
va inhiber l'action de ce récepteur, par
exemple, les bêtas bloqueurs qu'on peut utiliser
dans l'hypertension artérielle.
Il peut agir au niveau membranaire, au niveau
des récepteurs, comme il peut agir au niveau
d'un système de transport, comme les glucosides
cardiaques qui agissent au niveau d'une pompe
qui s'appelle NA+, K+, ATPase,
et les antagonistes calciques qui agissent au niveau
des canaux calciques voltage dépendants.
Le médicament peut entrer à l'intérieur de
la cellule pour bloquer ou stimuler une enzyme.
C'est en fonction de l'action recherchée
du médicament.
Les barrières entre le sang et les tissus
sont à considérer dans la phase de distribution
parce que les échanges se font à travers
ces barrières-là.
Et même si elles sont constituées généralement de
cellules endothéliales et d'une membrane basale, la
barrière a une structure variable selon les régions
du corps.
Par exemple, si on regarde la barrière au
niveau du système nerveux nerveux central, elle est
étanche.
Les cellules endothéliales ont une activité d'endocytose
qui est très faible et n'ont pas
de pores.
Donc le franchissement de cette barrière peut se
faire par des molécules qui ont des propriétés
particulières.
Par exemple, elles sont très liposolubles pour franchir
cette membrane-là parce qu'elles n'ont
pas d'autre façon de la franchir que
de se solubiliser dans les membranes cellulaires pour
passer de l'autre côté.
Ou avoir un système de transport qui est
propre comme la L-DOPA qui est utilisée
en neurologie pour le traitement du Parkinson, qui
a un transporteur spécial au niveau de la
membrane cérébrale pour faire son effet.
A la différence du système nerveux central qui
a une barrière particulière, les médicaments ont plus
d'accessibilité au niveau du foie parce qu
'entre ces cellules endothéliales on trouve des fenêtres
de grande taille.
Donc il n'y a pas d'obstacle
au passage des substances entre le sang et
le foie, ce qui explique en partie la
fréquence des atteintes hépatiques médicamenteuses.
Ce schéma montre la différence entre les barrières
qui sont entre le sang et les tissus.
On a pris deux exemples, le système nerveux
central et le foie.
Regardez, le système nerveux central, la barrière est
étanche alors qu'au niveau du foie, il
y a une barrière où on trouve de
grandes fenêtres entre les cellules.
L'interaction au cours de la phase de
distribution peut se faire au niveau de la
fixation protéique.
On a dit que la majorité des médicaments
se fixent sur une protéine au niveau de
la circulation sanguine.
Quand on va administrer deux médicaments qui se
fixent sur la même protéine, on peut avoir
des phénomènes de compétition sur les sites de
fixation avec une possibilité de l'augmentation de
la fraction libre de l'un des deux
médicaments.
Par exemple, on a deux médicaments qui ont
des affinités différentes au site de fixation protéique.
Celui qui se fixe d'une façon plus
importante va détacher l'autre.
Le deuxième médicament aura sa fraction libre qui
est élevée.
On a dit que la fraction libre est
celle qui diffuse au niveau des tissus.
Quand cette fraction libre est anormalement élevée, ça
peut engendrer des effets indésirables.
C'est le cas des anti-inflammatoires non
stéroïdiens quand ils sont administrés avec les anti
-vitamines K ou le méthotrexate.
Ces anti-inflammatoires non stéroïdiens déplacent les anti
-vitamines K et le méthotrexate de leur site
de fixation protéique et on peut avoir des
effets indésirables de ces médicaments.
Quand il y a des conséquences cliniques après
cette interaction, vous allez le trouver sur le
résumé des caractéristiques du produit.
Je vous ai mis ce schéma pour vous
montrer le phénomène de compétition.
On a le premier médicament qui est attaché
à la protéine au niveau du site de
fixation.
Quand on administre un deuxième médicament, ce deuxième
médicament va déplacer le premier médicament de son
site de fixation.
Il va se fixer à sa place.
Le premier médicament, sa fraction libre sera élevée
et il peut donner des effets indésirables.
Le paramètre pour quantifier la distribution, c'est
ce qu'on appelle le volume de distribution.
Il va nous donner, à partir de la
quantité du médicament dans l'organisme et de
la concentration dans la circulation, une idée sur
la quantité du médicament qui est au niveau
des tissus.
La connaissance du volume de distribution du médicament
a une utilité clinique.
Par exemple, quand on a une intoxication par
une molécule avec un grand volume de distribution,
on sait que l'utilisation de la quantité
de médicament dans l'organisme a une utilité
clinique.
La dialyse est inutile parce qu'elle va
éliminer que la quantité du médicament au niveau
de la circulation.
Alors que pour ce médicament, puisqu'il a
un volume de distribution augmenté, il sera majoritairement
au niveau des tissus.
Donc on doit utiliser un autre moyen pour
traiter l'intoxication.
Après avoir fait son effet au niveau des
tissus, la molécule doit quitter l'organisme.
L'organisme doit s'en débarrasser.
Cette molécule passe au niveau du foie pour
qu'elle soit transformée.
C'est la phase du métabolisme.
Le métabolisme, c'est la transformation par une
réaction enzymatique d'un médicament à un ou
plusieurs autres composés actifs ou inactifs.
C'est ce qu'on appelle les métabolites.
Normalement, on aimerait bien avoir après le métabolisme
des métabolites qui sont inactifs comme ça.
Nous allons éliminer le médicament à cette étape
-là.
Mais pour certains médicaments, on peut avoir des
composés inactifs.
Mais en plus de ces composés, on peut
avoir des composés actifs.
Et même pour certaines molécules, par exemple certaines
benzodiazépines qu'on utilise pour l'anxiété, ces
composés actifs prolongent l'effet du principe actif
du médicament initialement donné.
Les tissus qui peuvent faire le métabolisme sont
le foie, la peau, le poumon, le rein
et plusieurs autres organes.
Mais on va voir qu'essentiellement, ça se
fait au niveau du foie.
Le métabolisme est essentiellement hépatique pour plusieurs raisons.
Premièrement, le foie est bien irrigué.
Il reçoit une quantité importante de sang qui
va apporter avec elle les médicaments.
Et si vous vous rappelez, on a dit
que la barrière capillaire du foie peut être
rapidement franchie par les molécules.
Ce qui fait que le foie reçoit des
molécules de médicaments sans problème.
Et surtout parce que le foie comporte un
système enzymatique qui est le système du cytochrome
P450 qui est responsable du métabolisme des médicaments.
Il y a deux types de réactions enzymatiques
au niveau du foie.
Il y a les réactions de phase 1
qui comportent plusieurs types de réactions comme l
'oxydation, réduction, hydrolyse et autres.
Et les réactions de phase 2 qui comprennent
la glucuro et ou la sulfo conjugaison.
Un médicament peut être métabolisé par les deux
phases.
Par exemple, il va passer par la phase
1 puis la phase 2 ou l'une
des phases.
L'essentiel de ces réactions, l'objectif de
ce passage-là, c'est l'augmentation du
caractère hydrophile.
Si vous vous rappelez, on a dit que
les médicaments qui circulent au niveau de l
'organisme et qui franchissent les membranes surtout par
diffusion passive, c'est surtout des molécules qui
sont lipophiles.
Donc, pour les éliminer de l'organisme, il
faut changer leur caractère lipophile à un caractère
hydrophile.
C'est l'objectif de ces réactions enzymatiques.
Ça va donner une perte d'activité et
ces molécules peuvent être éliminées essentiellement par le
rein.
Certains facteurs influencent le métabolisme.
Ces facteurs concernent surtout les réactions de phase
1 qui présentent les variabilités les plus importantes,
ce qui explique que la réponse au médicament
peut être différente d'un sujet à l
'autre.
Donc, si on prend par exemple deux ou
trois sujets qui prennent le même médicament, on
peut avoir une réponse différente chez ces trois
sujets du fait d'une variation au niveau
du métabolisme du médicament.
On va citer dans le cours deux sources
de variations.
Il y a les variations génétiques et il
y a l'induction et l'émission enzymatiques
qui sont dues à des interactions médicamenteuses.
Les variations d'origine génétique peuvent concerner la
vitesse du métabolisme.
On va citer l'exemple de l'isoniazide.
L'isoniazide est métabolisé par des réactions d
'acétylation.
La vitesse de ces réactions d'acétylation est
différente d'un sujet à l'autre.
De ce fait, pour l'isoniazide, on trouve
des sujets qui sont acétyleurs lents, qu'on
appelle acétyleurs lents où la réaction d'acétylation
se fait lentement.
Le métabolisme de l'isoniazide se fait lentement.
Pour d'autres sujets qui sont appelés acétyleurs
rapides, les réactions d'acétylation se font rapidement
et le métabolisme de l'isoniazide se fait
rapidement.
Ceci a des conséquences sur l'efficacité du
médicament.
Par exemple, pour les acétyleurs lents, la réaction
ou le métabolisme de l'isoniazide se fait
lentement.
Donc, on peut avoir une accumulation de l
'isoniazide et avoir ses effets secondaires.
Pour les acétyleurs rapides, il y a tellement
un métabolisme rapide des médicaments qu'on peut
tomber dans l'inefficacité du médicament.
C'est pourquoi on fait le dosage de
l'isoniazide pour déterminer le profil d'acétylation
des patients qui le prennent pour adapter la
dose pour avoir un bon effet du médicament.
On passe au deuxième facteur influençant le métabolisme
qui est les phénomènes d'induction et d
'inhibition enzymatique.
On va commencer par l'inhibition enzymatique.
L'inhibition enzymatique est d'origine surtout compétitive.
C'est-à-dire, deux médicaments qui sont
métabolisés par la même enzyme vont entrer en
compétition au niveau du site enzymatique.
On va le voir tout de suite dans
le schéma.
Certains médicaments connus inhibiteurs enzymatiques, par exemple la
cimetidine utilisée en gastroenterologie et l'isoniazide qui
est un antituberculeur, sont connus inhibiteurs enzymatiques.
Quand vous voyez une ordonnance sur laquelle on
a prescrit ces médicaments inhibiteurs enzymatiques, il faut
penser à la possibilité d'une interaction médicamenteuse.
Parce que ces médicaments, s'ils vont prendre
la place d'autres médicaments sur le site
enzymatique, ils vont éviter leur métabolisme.
Ils vont empêcher leur métabolisme et on va
avoir des conséquences.
Cette inhibition enzymatique s'installe rapidement.
En moins de 24 heures, on va commencer
à voir les résultats de cette interaction médicamenteuse.
Ici, c'est l'exemple d'une inhibition
enzymatique.
S, par exemple, c'est un médicament qui
est métabolisé par une enzyme.
Quand il est seul, il va être métabolisé
normalement et on n'aura pas de problème.
Mais quand ce médicament est administré en même
temps avec un médicament inhibiteur enzymatique, cet inhibiteur
enzymatique va prendre sa place.
Et quand il va prendre sa place, il
va empêcher son métabolisme.
Donc, ce médicament va s'accumuler.
Les conséquences de cette inhibition enzymatique, c'est
une élévation rapide de l'intensité des effets
du médicament associé à l'inhibiteur enzymatique ou
l'apparition de ses effets indésirables.
Parce que ce médicament qui n'a pas
été transformé parce que l'inhibiteur enzymatique a
pris sa place va circuler au niveau de
l'organisme et il va s'accumuler.
Donc, on va voir ses effets s'exagérer
et même on peut avoir ses effets indésirables
qui vont apparaître.
On passe à l'induction enzymatique.
Ici, à la différence de l'inhibition enzymatique,
un médicament inducteur enzymatique, par exemple, certains antiépileptiques
comme le phenobarbital, la phenytoïle et la carbamazepine
et un antituberculeux comme la rifampicine vont accélérer
la synthèse du système enzymatique.
S'ils accélèrent la synthèse du système enzymatique
et s'ils augmentent le nombre d'enzymes
qui métabolisent le médicament associé, ils vont être
responsables de l'améluisement progressif des effets thérapeutiques
de ce médicament associé.
Voici le schéma qui montre l'induction enzymatique.
Il y a un médicament connu, un inducteur
enzymatique, qui va accélérer la synthèse des enzymes.
Au lieu d'avoir quelques enzymes qui vont
métaboliser un médicament, le nombre d'enzymes qui
métabolisent le médicament sera important et on aura
l'effet de ce médicament qui va disparaître
rapidement par rapport à la normale.
C'est un mécanisme lent.
On doit attendre à peu près une semaine
pour voir l'effet de cette association entre
un médicament inducteur et un autre médicament.
Pourquoi?
Parce qu'on doit attendre la production de
nouvelles enzymes.
On doit tenir compte quand on associe un
médicament inducteur enzymatique à un autre médicament.
On doit tenir compte de cette association et
on doit augmenter la dose du médicament induit
parce qu'il va être métabolisé rapidement.
Donc son effet va disparaître rapidement.
Il faut augmenter la dose comme ça on
va saturer les enzymes.
Il y a une partie qui sera métabolisée
rapidement et une partie qui va faire l
'effet thérapeutique.
Autre facteur qui peut influencer le métabolisme c
'est l'insuffisance hépatocellulaire au cours de laquelle
on peut avoir une réduction de la capacité
métabolique du foie et de la capacité enzymatique.
Donc il faut tenir compte lorsqu'on prescrit
un médicament chez un insuffisant hépatique, il faut
voir est-ce qu'on doit adapter la
posologie de ce médicament.
Une fois le médicament est métabolisé, les métabolites
doivent être éliminées.
C'est la phase d'élimination.
Le médicament est éliminé par de nombreuses voies.
Il y a la voie rénale, la voie
métabolique qui est une partie de l'élimination.
La voie pulmonaire.
Certains produits volatiles comme les anesthésiques généraux sont
éliminés essentiellement dans l'air expiré.
Certains produits sont éliminés dans les sueurs.
Beaucoup de médicaments passent dans le lait maternel.
Mais l'excrétion rénale et le métabolisme hépatique
sont les plus importants.
Pour l'élimination rénale, il faut savoir que
le rein élimine les produits de dégradation ou
les métabolites qui sont la conséquence d'un
métabolisme hépatique, qui sont produits par le métabolisme
hépatique d'un principe actif.
Mais aussi le rein peut éliminer des produits
intacts, c'est-à-dire le principe actif
lui-même.
Parce que si la majorité des médicaments sont
métabolisés au niveau du foie, certains médicaments ne
sont pas métabolisés au niveau du foie et
ils sont éliminés directement par le rein, comme
les aminosides qui sont éliminés sous forme intacte
et sous forme active par le rein.
On va parler dans la suite de ce
cours de l'élimination rénale.
La première phase de l'élimination, c'est
la filtration glomérulaire.
Il faut savoir que l'endothélium capillaire du
glomérule ne laisse passer que les molécules de
petite masse.
Le passage se fait essentiellement par mécanisme passif,
comme tous les passages qu'on a déjà
vu.
Et ce, la fraction libre circulante est filtrée.
Donc la fraction liée à la protéine, puisqu
'elle aura une grande masse, ne sera pas
filtrée par le glomérule à l'état normal.
Le médicament qui arrive à travers l'artériole
afférente va être filtré au niveau du glomérule
et va passer au niveau de l'urine
primitive.
C'est un schéma de cette filtration glomérulaire
du médicament.
Regardez les points qui sont en bleu, ce
sont les médicaments.
Vous voyez que ces médicaments peuvent passer dans
l'urine primitive et les protéines vont rester
de l'autre côté.
Donc les médicaments liés aux protéines ne vont
pas passer à travers cette membrane capillaire.
Certains médicaments peuvent subir une réabsorption tubulaire après
sa filtration glomérulaire et son passage au niveau
de l'urine primitive.
Certains médicaments peuvent être réabsorbés, c'est-à
-dire qu'ils vont passer de la lumière
du néphron et de l'urine primitive vers
le sang.
Cette réabsorption se fait par un mécanisme passif
qui dépend du pH des urines.
Il concerne les molécules neutres et les molécules
liposolubles, c'est-à-dire les molécules non
ionisées et les molécules liposolubles.
Le pH des urines joue un rôle.
Par exemple, si le pH des urines est
acide, il va entraver la réabsorption des molécules
qui sont des bases faibles parce qu'elles
seront ionisées.
A l'inverse, si le pH des urines
est basique, il va entraver l'absorption des
molécules qui sont acides faibles.
On peut utiliser cette propriété en thérapeutique en
cas de surdosage.
Par exemple, pour un médicament qui est un
acide, qui est le phénomene barbital, on modifie
le pH urinaire en le rendant basique.
On administre le bicarbonate de sodium pour accélérer
son élimination.
Pourquoi ?
Parce que lors d'un surdosage, on ne
veut pas qu'il y ait une réabsorption
de ce phénomène barbital.
On veut l'éliminer rapidement.
Celui-ci est acide.
On va rendre le pH urinaire basique.
La molécule va devenir ionisée.
Il n'y aura pas cette réabsorption par
mécanisme passif et la molécule sera éliminée rapidement
de l'organisme.
Le médicament filtré peut être réabsorbé et se
retourner de nouveau au niveau de la circulation
sanguine par mécanisme passif.
Certains médicaments peuvent subir une sécrétion tubulaire.
A la différence de la réabsorption tubulaire qui
est un mécanisme passif, la sécrétion tubulaire est
un mécanisme actif qui nécessite des transporteurs.
Ces transporteurs sont spécifiques à la molécule.
Quand on parle de transporteur, on parle de
possibilité de saturation de ce transporteur et une
possibilité d'une compétition, donc possibilité d'interaction
médicamenteuse à ce niveau-là.
C'est la sécrétion active qui utilise des
transporteurs pour transporter le médicament de la circulation
au niveau du tubeux.
Deux paramètres sont utilisés pour quantifier l'élimination
d'un médicament.
Il y a le paramètre de l'acclairance
et la demi-vie.
L'acclairance, c'est le volume de sang
totalement épuré du médicament par unité de temps.
Quand cette clairance est élevée, on sait que
le médicament est éliminé d'une façon importante
de l'organisme.
Le deuxième paramètre, c'est la demi-vie.
C'est le temps où on a l
'élimination de la moitié du médicament, c'est
-à-dire le temps où on a la
concentration du médicament qui diminue de moitié.
Généralement, la majorité du médicament est éliminé après
5 à 7 demi-vies.
Ce paramètre de demi-vie, c'est le
paramètre le plus courant qu'on décrit dans
la pharmacocinétique.
Quand vous allez faire les cours de pharmacologie
spéciale, lors de la pharmacocinétique, on va vous
parler de la demi-vie.
Les facteurs qui influencent l'élimination dépendent des
mécanismes impliqués.
Quand on est dans la filtration glomérulaire, ce
qui va influencer l'élimination par filtration glomérulaire,
c'est la liaison aux protéines circulantes, puisqu
'on a dit que le médicament qui est
fortement attaché ou lié à la protéine ne
va pas être filtré.
Lors de la sécrétion tubulaire, qui est un
mécanisme actif et qui utilise des transporteurs, ce
qui va influencer l'élimination, c'est la
compétition au niveau de ce récepteur.
Je cite l'exemple de la compétition entre
la pénicillie G et le probénicide au niveau
du récepteur qui sécrète la pénicillie G.
Ici, c'est une compétition qui est cherchée
en thérapeutique, parce que la pénicillie G a
une demi-vie qui est courte, elle est
rapidement éliminée de l'organisme.
Et quand on administre le probénicide, il prend
sa place au niveau du récepteur tubulaire et
la pénicillie G va rester longtemps au niveau
de l'organisme.
La réabsorption tubulaire est influencée par le pH
urinaire, comme c'est déjà dit, et il
y a aussi l'influence de la pathologie
sur l'élimination.
Par exemple, en cas d'insuffisance rénale, il
faut adapter la dose des médicaments qui ont
une élimination rénale sous forme inchangée.
Pourquoi ?
Parce que si on n'adapte pas la
dose de ces médicaments, on peut avoir une
accumulation de ces derniers, parce que les reins
ne les éliminent pas d'une façon adéquate.
La connaissance des données pharmacocinétique des médicaments est
importante, surtout pour les terrains particuliers, parce qu
'elle nous permet de choisir la bonne molécule
pour un malade particulier, choisir la bonne voie
d'administration et la bonne dose.
Et bien sûr, adapter ces doses en fonction
de l'état du patient.
Un patient qui peut être un sujet âgé,
qui peut être un insuffisant hépatique, un insuffisant
rénal.
Donc, en connaissant la cinétique du médicament, on
peut adapter la prescription de ce médicament au
terrain.